چک لیست ماشین قبل سفر  

[چک لیست ماشین قبل سفر](چک%20لیست%20ماشین%20قبل%20سفر.md)
[https://carstan.ir/106380/](https://carstan.ir/106380/)  
  
چک لیست وسایل سفر  
[https://www.alibaba.ir/mag/checklist-travel-tick/](https://www.alibaba.ir/mag/checklist-travel-tick/)  

[[TravelCheckList.pdf]]
  
چک لیست اقدامات قبل از ترک منزل  
[https://www.bamarah.com/blog/post/2634/checklist-travel-tick](https://www.bamarah.com/blog/post/2634/checklist-travel-tick)


[چک لیست سفر: چک لیستی کامل از وسایل به تفکیک نوع سفر - مجله مِستر بلیط](https://mrbilit.com/mag/travel-checklist/)

چک لیست‌های این صفحه رو همگی از همین سایت‌های بالا و یه سری سایت‌های دیگه کپی کردم. اینجا می‌گذارم جلوی چشمم باشه. 
## چک لیست قبل از سفر
- معاینه فنی
- گذاشتن آب در فریزر برای تهیه یخ

### چک لیست پوشاک برای سفر

برای بستن چمدان سفر اکثر افراد ابتدا برای جمع‌آوری لباس‌های مورد نیاز خود اقدام می‌کنند. خب پس ما هم در ابتدا به سراغ پوشاک و البسه می‌رویم. مهمترین نکته، انتخاب لباس‌هایی است که برای شرایط آب‌وهوایی مقصد مناسب باشد. البته اینکه سفرتان کاری، دوستانه، خانوادگی یا ماجراجویانه باشد، نیز در اینکه چه لباس‌هایی باید با خود ببرید تاثیرگذار است. از جمله پوشاکی که در این چک لیست سفر قرار دارد، عبارت‌اند از:

- حوله حمام و حوله دستی
- لباس زیر
- لباس راحت برای خواب
- جوراب
- مانتو برای خانم‌ها
- شال یا روسری برای خانم‌ها
- کت و شلوار برای آقایان
- لباس راحت
- تی‌شرت
- لباس آستین بلند
- لباس رسمی
- شلوار جین
- شلوار پارچه‌ای
- شلوارک
- مایو و کلاه شنا - لوازم استخر
- سویشرت
- ژاکت یا بارانی
- کلاه گرم
- لباس پشمی و گرم
- دستکش گرم و چکمه برای فصول سرد سال
- کلاه نقاب‌دار و ساق دست برای جلوگیری از آفتاب‌سوختگی
- دستمال سر
- کفش راحتی
- کفش کوهنوردی
- کفش پیاده‌روی
- کفش ساحلی
- کفش رسمی
- صندل یا دمپایی راحتی
- کمربند
- کیف (دوشی رسمی، کیف کوچک مدارک، کوله‌پشتی یا کیف چرخ‌دار کوچک)
- کیف دوشی خودم برای موبایل و مدارک
### چک لیست وسایل برقی و الکترونیکی برای سفر

امروزه ضرورت همراه داشتن وسایل الکترونیکی غیرقابل انکار است و قطعا تلفن همراه مهترین آنها به شمار می‌رود. در ادامه به وسائل الکترونیکی که می‌توانید در سفر با خود ببرید یا باید ببرید، اشاره شده است.

- تلفن همراه
- شارژر تلفن همراه
- هندزفری
- لپ‌تاپ
- شارژر لپ‌تاپ
- پاور بانک
- سه راهی با سیم بلند
- سشوار مسافرتی

**نکته:** قبل از سفر اپلیکیشن‌های ویژه سفر اعم از مسیریاب، مترجم و… را روی تلفن همراه خود نصب کنید.

### چک لیست سفر برای وسایل آرایشی و بهداشتی

لوازم بهداشتی و آرایشی از مهمترین وسایل در سفر محسوب می‌شوند. سفرتان با هر هدف یا به هر مقصدی باشد در هر صورت به همراه داشتن لوازم بهداشتی ضروری است. چک لیست زیر به شما برای جمع‌آوری لوازم بهداشتی و آرایشی کمک می‌کند.



- مسواک، خمیردندان و نخ دندان
- صابون
- شامپو و نرم‌کننده مو
- لیف
- شامپو بدن
- خوشبوکننده بدن
- گوش پاک‌کن
- عطر و اسپری
- مواد شوینده لباس
- مایع ظرفشویی
- مایع دستشویی
- دستمال کاغذی
- اسپری دفع حشرات
- پاک کننده آرایش
- ژل شستشوی صورت
- پاک کننده صورت
- لوازم پیرایش مو
- کرم ضد آفتاب
- آیینه کوچک دستی
- کرم مرطوب کننده
- محلول لنز
- وسایل اصلاح صورت (تیغ، ریش تراش، افتر شیو و…)
- لوازم آرایشی خانم‌ها
- وسایل پیشگیری از بارداری (کاندوم و لوبریکانت)
- محصولات بهداشتی بانوان (ژل بهداشتی، نواربهداشتی و…)
- ناخن‌گیر
- موچین
- سوهان ناخن
- برس و شانه
- گیر، کش یا کلیپس
- جعبه دارویی شامل قرص مسکن، قرص ضد حساسیت، قرص سرماخوردگی، قرص ضد تهوع، قرص ویتامین و اگر دارویی را باید روزانه مصرف ‌کنید همراه با نسخه
- جعبه کمک‌های اولیه شامل چسب زخم، پماد سوختگی، پماد نیش حشره، بتادین و…

### لوازم مورد نیاز برای سفر با خودروی شخصی

در صورت سفر با خودروی شخصی نیاز است تا یک سری وسایل را به همراه خود ببرید تا سفری راحت در پیش داشته باشید. از جمله وسایلی که بهتر است در سفر با خودروی شخصی با خود داشته باشید، می‌توان به موارد زیر اشاره کرد.

- فلاسک آب گرم و سرد
- کلمن آب سرد - فلاسک آب جوش
- زنجیر چرخ
- قفل فرمان
- بطری آب برای رادیاتور
- سیم بکسل
- کتری و قوری
- جعبه کمک‌های اولیه
- سبد مسافرت
- فلش موسیقی
- **گردنی ماشین**
- چشم بند برای خواب
- چتر

میوه و خوراکی‌های مناسب مسافرت همچون

- آب معدنی
- آب میوه
- آجیل
- میوه
- چای خشک و کیسه‌ای
- قهوه فوری
- بیسکویت
- ساندویچ ساده
- چیپس
- پفک
- شکلات
- نان
- قند و میوه‌های خشک مثل توت و خرما
- غذای آماده و کنسروی

**نکته:** در سفر با خودروی شخصی یادتان باشد اپلیکیشن‌های مسیریابی را روی تلفن همراه خود نصب کنید.

## مدارک مورد نیاز در سفر

فراموش کردن مدارک در سفر می‌تواند بسیار مشکل‌آفرین باشد، زیرا آنها قابل خریداری نیستند. مخصوصا در یک سفر هوایی به کشور خارجی بدون داشتن مدارک لازم سفرتان لغو خواهد شد. در زیر مدارک لازم برای سفرهای داخلی و خارجی آورد شده است.

### مدارک مورد نیاز در سفرهای داخلی

- بلیط
- شناسنامه
- کارت ملی
- بیمه‌نامه سفر
- دفترچه درمانی
- فتوکپی از مدارک اصلی
- مدارک اتومبیل (در سفر با خودروی شخصی)
- کارت دانشجویی یا بازنشستگی برای استفاده از تخفیف‌ها
- گواهینامه
- کارت‌های اعتباری
- چک پول مسافرتی و مقداری پول نقد
- پتو مسافرتی
- سفره یک بار مصرف
- کارت بانکی

### مدارک مورد نیاز در سفرهای خارجی

- پاسپورت
- بلیط
- کارت ملی
- بیمه‌نامه سفر
- مجوز‌های پزشکی، گواهی واکسیناسیون و کارت سلامت مسافر (در صورت داشتن)
- فتوکپی از مدارک اصلی
- گواهینامه بین‌المللی (در صورت نیاز به رانندگی یا اجاره‌ خودرو در مقصد)
- پول نقد و ارز کشور مقصد
## لوازم مورد نیاز برای طبیعت گردی

اگر یک سفر طبیعت‌گردی پیش رو داشته و قصد کمپینگ در طبیعت را دارید، یا اینکه احتمال می‌دهید در طول سفرتان زمانی را در طبیعت بگذرانید، وسایل زیر را به همراه داشته باشید. البته این وسایل بسته به اینکه به کویر می‌روید یا جنگل‌نوردی خواهید کرد، ممکن است قدری متفاوت باشد. چک لیست لوازم ضروری سفر به طبیعت  برای کویرگردی، کمپینگ و جنگل‌نوردی در ادامه آورده شده است.

**چک لیست وسایل لازم برای کویرگردی**

- ذغال - آتش زنه
- کبریت یا فندک
- چادر و وسایل نصب آن
- کیسه خواب
- زیرانداز
- پتو مسافرتی
- کیف‌های مخصوص مانند کیف‌های سفری گردنی
- کوله پشتی
- پک آب‌رسانی
- پاوربانک
- صندل‌های بندی
- کرم ضدآفتاب
- مچ‌بندهای دورکننده حشرات
- کرم دافع حشرات
- بیمه‌های مسافرتی
- کلاه کاپ
- حوله سریع خشک شو
- جعبه کمک‌های اولیه
- هدفون
- عینک
- کلاه آفتابگیر
- دستمال توالت
- قطره چشم
- داروهای عمومی
- کفش پیاده روی
- کفش اضافه
- کیسه زباله
- لباس گرم
- لباس نخی و خنک
- لباس اضافه
- پول نقد
- کارت شناسایی
- تلفن همراه و شارژر
- آینه
- مواد غذایی

**چک لیست وسایل لازم برای جنگل نوردی**

- تشک مسافرتی
- صندلی و میز مسافرتی
- کبریت یا فندک
- چاقوی مسافرتی
- لباس گرم
- پتوی مسافرتی
- کفش مناسب
- صندل برای عبور از رودهای کم آب
- لباس راحتی
- پیراهن های آستین بلند
- گرمکن
- ژاکت یا سویشرت
- جوراب ساق بلند
- شال یا روسری بزرگ
- وسایل پخت و پز
- مواد غذایی مقوی
- لوازم بهداشتی
- کوله پشتی سبک
- کیسه زباله
- کرم و اسپری دفع حشرات
- وسایل لازم برای کمپینگ
- چادر مسافرتی
- کوله پشتی
- وسایل روشنایی
- وسایل خواب (شامل کیسه خواب، زیرانداز و بالش)
- وسایل روشن‌کردن آتش
- جعبه ابزار
- کفش مناسب و صندل
- لباس مناسب فصل
- لباس بارانی ضد آب
- جوراب
- لباس زیر
- کلاه و عینک آفتابی
- اجاق گاز مسافرتی
- سوخت مناسب اجاق
- کیف محافظ غذا
- ظروف شامل، ماهیتابه، قابلمه کوچک، بشقاب، قاشق و چنگال، کفگیر و ملاقه، چاقو، لیوان، دربازکن، بطری یا فلاسک آب، کتری
- وعده‌های غذایی آماده بسته‌بندی شده مانند نودل یا انواع کنسرو
- سبزیجات خام
- میان‌وعده‌ مانند آجیل، شکلات، میوه خشک و…
- روغن
- نان
- ادویه
- چای خشک یا چای کیسه‌ای
- قهوه فوری
- آب معدنی
- مسواک و خمیردندان
- کرم ضدآفتاب
- کرم مرطوب‌کننده
- کرم سوختگی
- حوله کوچک
- دستمال مرطوب
- دستمال توالت
- ضدعفونی‌کننده دست
- مایع ظرف‌شویی
- شامپو خشک
- صابون
- پماد ضد گزش حشرات
- جعبه ابزار
- فندک ضد آب
- شارژر خورشیدی و پاور بانک
- وسایل سرگرمی و بازی
- سایبان
- سازهای موسیقی
- قمقمه آب
- انبر دست چند کاره
- سوزن و نخ
- سوت
- چاقو
- کبریت ضد آب
- ژل یا سنگ آتش زن
- در بازکن
- آیینه برای علامت دادن
- قرص‌های تصفیه آب
- باربیکیو سفری (منقل)
- سیخ و انبر و بادبزن
- توری کبابی
- سفره یکبار مصرف
- تعدادی لیوان یکبار مصرف
- دستکش یکبار مصرف
- کیسه فریزر و زیپ کیپ
- پشه بند
- جعبه کمک‌های اولیه شامل پماد آنتی‌بیوتیک، بتادین، الکل، گاز استریل، سنجاق قفلی، قیچی، سرنگ، چسب زخم، باند، قرص مسکن، قرص سرماخوردگی، داروی ضد تهوع و…

## اقداماتی لازم پیش از ترک منزل برای سفر

اگر به یک سفر طولانی می‌روید، ضروری است که پیش از سفر اقداماتی را انجام دهید تا بتوانید با خیال آسوده به مسافرت بروید. قبل از هر چیز به شما توصیه می‌کنیم کهبه مسافرت خانه خود را قبل از رفتن مرتب کنید. سپس کارهای زیر را انجام دهید.

- اگر بسته پستی در راه دارید، از اداره پست بخواهید آن را نگه دارد یا از شخص قابل اعتمادی بخواهید آن را تحویل بگیرد.
- برنامه‌ای برای مراقبت از گیاهان یا حیوانات خانگی خود ترتیب دهید.
- آبخوان صدیقه پر بشه برای گل و گیاه
- قبض‌هایتان را پرداخت کنید.
- اگر دوران مدرسه است، برنامه تکالیفی که کودکان باید در این مدت انجام دهند را از مدرسه بگیرید.
- مواد غذایی فاسد شدنی را در یخچال و خانه باقی نگذارید.
- زباله‌ها را بیرون بگذارید.
- وسایل برقی را از برق بکشید.
- بخاری/کولر را خاموش کنید.
- آبگرمکن را کم کنید.
- شیرهای ماشین لباسشویی را ببندید.
- تمام درها و پنجره‌ها را قفل کنید.
- اشیای قیمتی را در مکانی امن نگهداری کنید.
- برنامه سفر خود را با یک دوست قابل اعتماد در میان گذاشته و کلید خانه را به او بسپارید.
- برنامه‌های پرواز و رزرو هتل خود را به یکی از بستگان اطلاع دهید.
- دزدگیر و سیستم امنیتی خانه را فعال کنید.
- موتور ترجیحا قفل فرمون باشه. 
- بستن شیر اصلی گاز و قطع کلیدهای برق
- قطع کردن کنتور برق (در صورت امکان - چون یخچال هست)
- بستن فلکه آب