---
created: 2025-09-02 23:35:29
shamsi: 1404-06-11 23:35:29
calendar: "[[2025-09-02]]"
tags:
aliases:
title: ذهن دوم من
publish: true
comments: false
assets:
---
سلام. من امیر پورمند هستم و اینجا محلی برای اشتراک‌گذاری نوت‌هایی هست که می‌نویسم. قرار نیست منظم باشه و لزوماً هم قرار نیست به درد کسی بخوره. ولی همین که آنلاین باشه، برای من فوایدی داره. حداقلش اینه که خودم می‌تونم هر جایی هستم نوت‌هام رو ببینم و سایت‌هایی که نیاز دارم رو پیدا کنم. شاید هم همین آنلاین بودنش باعث بشه که نوت‌های بیشتر و دقیق‌تری بنویسم.

میشه گفت اینجا «مغز دوم» منه. و به نوعی یادداشت‌هایی از خودم که خصوصی نیستند رو منتشر می‌کنم. با همه چیزهایی که هم می‌نویسم موافق نیستم! مگه کسی وقتی کتابی رو شروع به خوندن می‌کنه، باهاش موافقه؟

کارکرد این سایت با وبلاگ فرق داره. بخشی از تفاوتش رو از این جهت می‌دونم که قرار نیست تو وبلاگم راجع به مطلبی که همین امروز راجع به یک موضوعی در حال مطالعه هستم و هیچی راجع بهش نمی‌دونم و تازه دارم نوت‌برداری می‌کنم، پست منتشر کنم! ولی اینجا، این‌ کار رو انجام میدم.

به مرور زمان متوجه شدم که یکی از بهترین روش‌های یادگیری، «[یادگیری در عموم](https://www.swyx.io/learn-in-public)» هست. جایی که همه نظاره‌گر باشند. شاید هم عمومی‌کردن نوت‌هام باعث بشن که روی نوت‌هایی که سال‌هاست دیگه بهشون سر نمی‌زدم، کامنت ثبت بشه و با تعامل با هم‌دیگه یاد بگیریم. بیش باد. 

در ضمن بخش جستجوی سایت خیلی سریعه و برای خودم بسیار جذاب. 

از اون‌جایی که اخیراً بخشی از فکر کردن و یادگیری من هم با مدل‌های زبانی انجام میشه، جاهای مختلف متن‌هایی که خوشم میاد رو هم می‌گذارم. هر جا هم از LLM استفاده کنم مدل مورد استفاده رو بالاش می‌نویسم. 

البته سعیم اینه که هر چیزی که می‌نویسم رو بفهمم و بعد بنویسم. 

[درباره من](about%20me.md)
### [فهرست‌ها](10-19-Inputs/19-Index/index.md)
### [تگ‌ها](tags.md)

