[زندگی در شرایط ابهام (گام چهارم – با متمم) | روزنوشته‌های محمدرضا شعبانعلی](https://mrshabanali.com/%d8%b2%d9%86%d8%af%da%af%db%8c-%d8%af%d8%b1-%d8%b4%d8%b1%d8%a7%db%8c%d8%b7-%d8%a7%d8%a8%d9%87%d8%a7%d9%85-%da%af%d8%a7%d9%85-%da%86%d9%87%d8%a7%d8%b1%d9%85-%d8%a8%d8%a7-%d9%85%d8%aa%d9%85%d9%85/)

ابهام خود زندگی هست. زندگی بدون ابهام بی معنی هست. 

رضایت تو حاصل دستاوردهات نباید باشه. حاصل انتخاب هات باید باشه. 

برنامه ریزی باید بپذیره که ابهام عضو اساسی زندگی ماست. مدیران برتر استارت‌اپ ها اصلا نمیدونستند چیکار می‌خوان بکنن.

تو پای به راه نه و هیچ مپرس
خود راه بگویدت که چون باید رفت

این برنامه ریزی به این شکل مدت شرکت‌های قدیمه. جدیدی ها میدونند اصلا نمیشه اینطوری برنامه چید. 

برنامه ریزی باید بپذیره دیگه مثل قدیم نمیتونه کنترل ما رو روی زندگی بیشتر کنه. نمیتونه ابهام رو کم یا زیاد کنه. حتی اندازه گیری هم نمیتونه بکنه. ابهام رو باید پذیرفت و خلاص شد. 

[سبک زندگی یا سطح زندگی؟ گران‌ترین چوب لباسی دنیا (گام پنجم) | روزنوشته‌های محمدرضا شعبانعلی](https://mrshabanali.com/%d8%b3%d8%a8%da%a9-%d8%b2%d9%86%d8%af%da%af%db%8c-%db%8c%d8%a7-%d8%b3%d8%b7%d8%ad-%d8%b2%d9%86%d8%af%da%af%db%8c%d8%9f-%da%af%d8%b1%d8%a7%d9%86%e2%80%8c%d8%aa%d8%b1%db%8c%d9%86-%da%86%d9%88%d8%a8/)

**بر خلاف تصور عامه‌ی مردم، تغییر سبک زندگی دشوارتر از تغییر سطح زندگی است.**

نمیشه بگی دست من نیست. بالاخره ۱۰ ۱۵ درصد زمان هر روزت دست خودته. بقیه اش بر فرض که جبر زمانه هست. اون رو چطوری می‌گذرونی؟ سبک زندگی مهمه! 

بحث در مورد سبک زندگی پیچیده و سخته. ولی یه سری چیزا رو باید بهش فکر کنی:
۱- سبد مصرف غذا:‌ 
- سالم و خوشمزه
- سالم و بی‌مزه
- ناسالم و خوشمزه
- ناسالم و بی‌مزه

۲- سبد مصرف وقت برای تعامل فیزیکی با دیگران
۳- سبد مصرف وقت برای تعامل مجازی با دیگران

به چنددرصد کسانی که با آنها در تلگرام (یا واتس اپ یا هر جای دیگر) تعامل پیامکی دارم، می‌توانم ساده و راحت بگویم: سرمای شدید خورده‌ام و لطفاً برایم یک سوپ بخر (یا درست کن) و بفرست؟


۴- سبد مصرف محتوا

۵- سبد رابطه عاطفی
در سال چند هدیه می‌خرم؟ چند هدیه از روی علاقه و چند تا از سر وظیفه؟
چند پیام از روی دلتنگی ارسال می‌کنم و چند تا از سر اجبار؟
