---
created: 2025-09-05 11:45:51
shamsi: 1404-06-14 11:45:51
calendar: "[[2025-09-05]]"
tags:
aliases:
  - ایده دیوار - پیش‌بینی قیمت خونه
title: ایده دیوار - پیش‌بینی قیمت خونه
publish: true
---
ایده‌ام این هست که خانه‌هایی که قیمت مناسب دارند رو استخراج کنم و یک Ranking برای خانه‌ها بر اساس ارزش قائل بشم. 

پس باید بر اساس مشخصات خونه بتونیم اجاره رو پیش‌بینی کنیم. 

[تبدیل قیمت رهن و اجاره](Mortgage%20Rent%20Conversion.md)

خروجی سیستم:‌ مبلغ اجاره کامل خانه

تفسیرپذیری رو این هم موارد جذابی خواهد داشت. 

اصلی‌ترین مشکل که الان می‌بینم خزش کردن و بدست آوردن داده‌ها از روی دیواره. با بچه‌های دیوار هم صحبت کردم، ظاهراً پلن خود دیوار اینه که خودشون انجام بدن و بدست آوردن API برای همچین کاری ساده نخواهد بود. 

نهایتش هم اینه که با توجه به اجاره خونه و مبلغ پیش‌بینی شده یک سیستم Ranking داشته باشیم که بهترین قیمت‌ها رو پیشنهاد بدیم. 

فواید:
- بسیار پیش میاد که آگهی‌های خونه توسط فروشنده (چه شخصی چه املاک) با قیمت اشتباه وارد میشن (مثلا یک صفر اجاره یا رهن کم گذاشته میشه). این موارد به سادگی توسط سیستم قابل تشخیص خواهد بود و می‌تونه در قالب یک پیشنهاد به مشتری داده بشه.
- تشخیص آگهی های مشکوک: به شخصه برای خودم پیش اومده که طرف خونه با مبلغ بسیار پایین پیشنهاد داده و بعد درخواست بیعانه داشته. بعدا هم کامل غیب شده. این آگهی‌ها می‌تونند این‌طوری راحت‌تر شناسایی بشن. 

با توجه به نوسانات دلار این سیستم در مواقعی که نوسانات دلار بالاست کاربرد زیادی نخواهد داشت. 

چرا پیاده‌سازی نکردم؟ خیلی خلاصه‌اش میشه این که با بیزنس مدل دیوار در تضاد هست. دیوار کلی کار انجام داده‌ که آگهی‌ها نردبان بشن و ترتیب و زمان ثبت خیلی اهمیت داره. این ایده احتمالش هست که با شکایت حقوقی مواجه بشه. 

[دیوار](Divar%20Company.md)
[شکار خانه - دیوار](شکار%20خانه%20-%20دیوار.md)
[ایده پیش‌بینی قیمت خانه دیوار - نسخه دوم](ایده%20پیش‌بینی%20قیمت%20خانه%20دیوار%20-%20نسخه%20دوم.md)
