---
created: 2024-10-28 17:51:08
shamsi: 1403-08-07
tags:
aliases:
  - گوشت داخل شیشه
  - درست کردن گوشت داخل شیشه
  - گوشت تو شیشه
title: طرز تهیه گوشت داخل شیشه
publish: true
---
برای درست کردن گوشت تو شیشه یه بسته گوشت خورشتی بردار.
بذار تو مایکرویو با حالت Meat از یخ زده دربیاد. بعد بشور. 
بذار تو ظرف رب گوجه فرنگی. شیشه ای باشه. 
نمک و فلفل یه کم بریز. 
خیلی کم آب. اندازه دو قاشق غذاخوری. (آب رو حواست باشه بیشتر نریزی. سر میره بعداً). 
یه پیاز هم از وسطش تکه کن بذار داخلش. 
یه کم هم زردچوبه بریز روش. 
پیاز رو بگذار بالاترین لایه. 
درش رو محکم ببیند.

نمک: یک قاشق سرخالی (یک قاشق خوش نمک میشه، نصف قاشق بهتره)
فلفل: یک قاشق صورتی (نصف قاشق بهتره)
زردچوبه: نصف یا یک‌چهارم قاشق صورتی (نریختی هم مهم نیست)

> کلاً ظرف اگر خیلی پر باشه، بعدش که در دیگ رو باز می‌کنی ممکنه سر رفته باشه. 

بذار داخل قابلمه بخارپز سایز بزرگ. 
انقدری باید تو قابلمه آب بریزی که ظرف شناور نباشه. ظرف باید محکم سرجاش باشه.
ضرب گاز هم خیلی کم باشه که آروم آروم بپزه. 

بین ۲ تا ۳ ساعت طول می‌کشه تا آماده بشه. برای یه بسته گوشت خورشتی ۲ ساعت و ربع هم کافی بود. 

زردچوبه زیاد نزن. نمک فلفل مشکلی نیست. بزن. 
پیازش هم ترجیحاً کوچیک باشه. پیاز بزرگ شیرینی میشه. 

قاعدتاً ضرب گاز هم اولش زیاد باشه تا صداش دربیاد بعد کمش می‌کنیم. 
برای یک بسته گوشت خورشتی، یک قاشق نمک. یک قاشق فلفل. خیلی کم زردچوبه ریختم. 

> [!hint]
> اگر می‌خوای که ظرفش نشکنه و خیالت راحت باشه، زیر ظرف (داخل آب) یک عدد پارچه یا جل قرار بده که ضربه از ظرف به کف نخوره. 


بعد از این که پخت با دستکش از ظرف بیرون بیار. (زیر آب نبر که می‌شکنه). بعد پیاز رو بنداز دور و بقیه‌اش رو بریز تو کاسه و غذا آماده خوردنه. گوشتش هم دقت کن که باید نرم شده باشه. 

[مهارت آشپزی](Cooking%20Skills.md)
