---
created: 2025-04-03 09:39:21
shamsi: 1404-01-14 09:39:21
calendar: "[[2025-04-03]]"
tags:
aliases:
  - کمپ‌های کویر یزد
title: کمپ‌های کویر یزد
publish: true
---
[یزد](City%20-%20Yazd.md)
[تفریحات سالم خانوادگی](تفریحات%20سالم%20خانوادگی.md)
[مکان‌های رفتنی](مکان‌های%20رفتنی)


از طرف میدان دروازه قرآن که میری سمت راست، ۴ تا کمپ وجود داره. 

اولیش کمپ باران هست. اولین کمپ یعنی اولین سمت چپ که بعد حدود ۹-۱۰ کیلومتر می‌رسی بهش. 

تقاطع بعدی که سمت چپ می‌ری هم دو تا کمپ هست. اولیش کمپ هفت‌سنگ هست و دومین کمپ سندباد. 

هفت سنگ:**آدرس:** یزد، میدان دروازه قرآن، کیلومتر 12 جاده نصر، سمت چپ جاده

یک کویری هم به نام شباهنگ هست که آخر همشون هست فکر کنم. 

کمپ کویری شباهنگ: یزد، بلوار دهه فجر، شهرک مشاغل فنی، کیلومتر 20.

- بهترین زمان برای بازدید از این کمپ‌ها اوایل بهار و پاییز است تا از گرمای شدید تابستان و سرمای زمستان جلوگیری شود.

- **کمپ کویری سندباد**: یزد، دروازه قرآن، جاده نصر، کمپ کویری سندباد
- **کمپ کویرنوردی باران**: یزد، دروازه قرآن، جاده نصر، کمپ کویرنوردی باران - کیلومتر ۸
- **کمپ کویری هفت سنگ**: ایران، استان یزد، یزد، دروازه قرآن، کیلومتر ۱۲ بلوارنصر
- **کمپ کویر کاراکال**: بافق، روستای گردشگری صادق آباد، کمپینگ کویر شهید برزگری بافق
- **کمپ کویری شباهنگ**: یزد، دروازه قرآن، جاده نصر، کمپ کویری شباهنگ


**کویر سمت بافق - کاراکال**: 
این کمپ که با نام‌های مختلفی از جمله کمپ کویر کاراکال، کویر صادق آباد و محلی‌ها آن را ریگ صادق آباد می‌نامند. [صفحه اصلی - کویر کاراکال](http://kavircaracal.ir/) کمپ کویر کاراکال بسیار مورد توجه است و برخی کویر اطراف آن را "زیباترین کویر یزد" می دانند

- **کویر اردکان**:
کمپ ریگ زرین. این کمپ که با نام‌های مغستان یا Moghestan Desert Camp نیز شناخته می‌شود، رسماً Rige Zarrin Eco Camp نامیده می‌شود. این کمپ در مجاورت اردکان، به طور خاص در روستای ساغند، تقریباً 2 کیلومتری مغستان واقع شده است. یک مسیر برای رسیدن به کمپ شامل سفر از اردکان به سمت احمدآباد و ادامه دادن به مدت 30 کیلومتر در جاده خاکی است.

- کمپ کویر آفتاب (Shahr-e Aftab Desert Camp / City of Sun Ecotourism Camp)

این کمپ با نام‌های کمپ کویر آفتاب، Shahr-e Aftab Desert Camp، پارک طبیعت گردی شهر آفتاب و City of Sun Ecotourism Camp شناخته می‌شود. این کمپ در **اشکذر**- **روستای عصر آباد** واقع شده است.

- کمپ کویر فهرج
این کمپ که با نام‌های Fahraj Desert Camp، پارک طبیعت گردی خاطره پردیس کویر و Khatereh Pardis Kavir نیز شناخته می‌شود، در یزد – فهرج واقع شده است. توصیف دیگری آن را در کیلومتر 20 جاده یزد-بافق قرار می‌دهد، در حالی که یک منبع نشان می‌دهد که 14 کیلومتر از جاده بافق، پشت شهرک صنعتی کوره‌های آجر قرار دارد.


کمپ‌های جاده نصر یزد به ترتیب:
- اولی سمت چپ باران، حدودا ۱۰ کیلوتر 
- دومی سمت چپ هفت سنگ ۱ کیلوترم پشت سرش هم سندباد
- از همه دورتر هم شباهنگه که ما نرفتیم.
