---
created: 2025-09-05 16:33:28
shamsi: 1404-06-14 16:33:28
calendar: "[[2025-09-05]]"
tags:
aliases:
  - ابعاد توسعه فردی - با من صنما
title: ابعاد توسعه فردی - با من صنما
publish: true
---

[Episode01-adlt-توسعه فردی-Ba Man Sanama](https://castbox.fm/episode/Episode01-adlt-%D8%AA%D9%88%D8%B3%D8%B9%D9%87-%D9%81%D8%B1%D8%AF%DB%8C-Ba-Man-Sanama-id4032913-id377579401?country=us)


اواخر قرن 20 روانشناس‌ها سراغ احساس‌های مثبت رفتند.

- چقدر شادی؟
- چقدر از زندگیت احساس رضایت داری؟
- وقتی با مسئله جدید روبرو میشی چقدر خوشبینی؟

برای توسعه فردی چندتا گام کلی داریم:

قدم اول: شناخت و آگاهی؛ نسبت به توانمندی‌های خودمون شناخت داشته باشیم. مثلایه لیست داشته باشیم از چیزهایی که توش خوبیم.

قدم دوم: شناخت توانمندی‌ها؛ چی از لحاظ روحی برای من خوبه. یعنی تو چه کاری خوبم و چه کاری به روحیاتم میخوره. از لحاظ ضرفیت روانی آمادگی چه کارهایی رو دارم. اگر سالها رو موضوعی وقت و انرژی گذاشتی و نتیجه نگرفتی دیگه مشخصه که داری مسیر رو اشتباه میری.


**کارهایی که توش خوبم:** 
  

**کارهایی که حالم رو خوب میکنه:** 


ارزیابی با ۸ مورد: از ۱ تا ۱۰ نمره بدم

1. کار و درآمد مالی؛ از خودم راضی‌ام؟ جای خوبی قرار گرفتم؟ 
2. سلامتی؛ آیا بدنم سالمه؟ بیماری ندارم؟ تغذیه خوبی دارم؟ نیاز به مراقبت خاصی ندارم؟ ورزش میکنم؟ تغذیه خوبی دارم؟ 
3. روابط خانوادگی؛ حالم با خانوادم خوبه؟ به وضعیت خانواده و ارتباطی که دارم راضی‌ام؟ احساس صمیمیت و امنیت روانی دارم؟ 
4. عشق و روابط عاطفی؛ کسی هست که بهش عشق بورزم و اونم دوستم داشته باشه؟ از ازدواجم راضی‌ام؟ رابطه بهم ارامش میده یا حالم رو خراب میکنه؟ چقدر رابطه‌ام نیاز به بازنگری و آموزشش دیدن داره؟ تو خوب و بد رابطه چقدر خودم رو مقصر میدونم چقدر طرف مقابل رو؟ چقدر من زمان میذارم چقدر طرف مقابل؟ 
5. یادگیری و آموزش فردی؛ کتاب میخونم؟ به یادگیری اهمیت میدم؟ سعی می‌کنم دانسته‌های خودم رو به روز کنم؟ به جز کانال‌های تلگرامی و گوگل و اینستا منبع برای یادگیری دارم؟ به منابع آموزشی اعتماد دارم؟ چقدر براشون زمان و انرژی هزینه میکنم؟ تا حالا فکر کردم چی رو باید یاد بگیرم؟ 
6. معنویت؛ به چی تو دنیا دلبستگی دارم؟ چقدر دنیا برام مهمه؟ برای بهبود پیرامونم چقدر تلاش می‌کنم؟ چقدر به کمک کردن علاقه دارم؟ معنویت ربطی به دین نداره و بیشتر در ارتباط با پیرامون و آدم‌های افرادمون تعریف میشه. 
7. دوستان؛ دایره دوستانم چطوریه؟ با چه افرادی نشست و برخواست دارم و جقدر در جمعشون صمیمی هستم؟ در مواقع گرفتاری و نیاز چقدر میتونم روی کمکشون حساب کنم؟ این افراد به رشدم کمک میکنن؟ چقدر من رو حمایت یا مسخره میکنن؟ وقتی از پیششون برمیگردم خسته ترم یا سرزنده تر؟ 
8. تفریح و سرگرمی؛ چقدر وقت برای تفریح کردم میذارم؟ اصلا بلدم چطور خوش بگذرونم؟ تعطیلات و اوقات فراغت رو چطور میگذرونم؟ بلدم که چی حال منو خوب میکنه؟

[چرخ زندگی - حوزه‌های زندگی](Wheel%20Of%20Life.md)
