کلاه ایمنی ۱۰۵ درجه میدان دید داره. زاویه دید مفید انسان ۹۰ درجه هست

زنجیر چرخ باید ۱.۵ سانتی متر لق باشه و بیش از ۲.۵ سانتی متر نباید لقی داشته باشه.

کوئل ولتاژ باتری رو تا چند هزار برابر افزایش میده. 
مهم ترین قطعه سیستم برقی دینام هست که با چرخش موتور برق تولید میکنه.

چراغ‌ جلو سو بالا ۱۵۰ متر - سو پایین ۳۵ متر
چراغ عقب ۱۵۰ متر - ترمز ۳۵ متر

اگر در ۱۵۰ متری ات ماشین نیست باید نور سو بالا بزنی. 

تایر یک میلی متر آج داشته باشه. 

عوامل مهم در کنترل موتور سیکلت: ابعاد - وزن موتور - راننده

هر چه سرعتش بیشتر میشه تمایل به حفظ همون وضعیت افزایش پیدا می‌کنه. 

کم کردن دنده میگن سخت تره!

در صورتی که دید کافی ندارید باید فاصله ۵ ثانیه ای داشته باشید. 

هنگامی که پشت سر یک وسیله هستی برای جلوگیری از تصادف قانون ۲ ثانیه رو رعایت کن. 

در شب سعی کن فاصله بیش از ۲ ثانیه (۳ یا ۴ ثانیه) رعایت کنی. 

زمان واکنش به اتفاقات سه چهارم ثانیه هست. 

تمام وسایل باید از سمت راست وارد میدان بشن و از سمت راست خارج بشن. 

پیش از گردش باید مسیر درست رو انتخاب کنی بعد بری داخلش بعد گردش کنی. 

آزاد راه دو خط اتومبیل داره و ۳ متر شانه. تابلوهای آبی. همه تقاطع ها غیرهمسطح
بزرگراه تابلوهای سبز. ممکنه هم سطح هم باشه. مثل دوبرگردان. 

توقف = توقف طولانی - وقف طولانی بودن رو داخل خودش داره. ایستادن سریع هست. 

خیابان = عرض بیش از ۶ متر - کوچه کمتر ۶ متر 

فوت - مجروح = ۲ ماه - واحد شماره گذاری
تعویض آدرس = ۱۰ روزه - واحد شماره گذاری 
گم شدن پلاک و کارت موتور = ۴۸ ساعت - واحد شماره گذاری
سرقت = بلافاصله - انتظامی

گردش به راست یا چپ یا توقف یا تغییر مسیر - ۱۰۰ متری راهنما بزنند

سبقت روز - بوق
سبقت شب - چراغ بالا و پایین
همیشه راهنما

سبقت ممنوع 
۵۰ متر مانده به پیچ تا ۵۰ متر بعد پیچ یا تقاطع راه ها یا تقاطع راه آهن
۱۰۰ متر مانده به ورودی تونل و پل ‌ها تا انتهاش

سبقت 
۵۰ متری - پیچ - تقاطع
۱۰۰ متری- تونل و پل

دور زدن در ۱۵۰ متری پیچ و سربالایی  و تونل ممنوع و همچنین خط ممتد
دور - ۱۵۰ متری 

نصب علائم در ۷۰ متری وسیله نقلیه هنگام توقف

در ۵ متری راه آهن باید وایسیم و توقف کنیم که قطار رد شه و بره. 

پارک ممنوع - ایستادن یا توقف ممنوع ها - ۱۵ متر هست! 


