---
created: 2024-10-17 11:17:27
tags:
  - message
title: فولدر یا ساختار ارگانیک
publish: true
---
یه نکته‌ای هست که توجهم رو جلب کرده و دارم راجع بهش فکر می‌کنم فولدر هست.

کارکرد اصلی فولدر جداسازی مطالب از همدیگر هست. همین عیب اصلی‌اش هم هست! 

اگر بخوایم ایده‌های جدید به ذهن‌مون بیاد و چیزها رو به هم وصل کنیم اتفاقاً فولدر این وسط مانع بزرگی میشه. چون معمولاً فولدر برای نظم‌بخشیدن به بی‌نظمی درست میشه. 

اما از یه جایی به بعد مرز سفت و سختی بین نوت‌ها برقرار می‌کنه. 

همین ایراد اصلی ساختارهای سلسله مراتبی مثل پزشکی هم هست. الان متخصص مغز و اعصاب با پزشک پوست هیچ ارتباطی نداره. پزشک پوست می‌تونه دارویی بده که مستقیماً روی مغز تاثیر بد داشته باشه. 

من ایده‌ام اینه که مثل آقای لوهان نوت‌هام رو جوری بنویسم که با لینک‌ها به هم متصل باشند. دقیقاً مثل [اینترنت](Index%20-%20اینترنت%20-%20شبکه%20-%20Internet.md). [اینترنت](Index%20-%20اینترنت%20-%20شبکه%20-%20Internet.md) هم سلسله مراتب نداره. سایت‌ها به هم لینک میدن. و هم در عین بی‌نظمی، کاملاً منظمه. 

یعنی در واقع طرفدار این هستم که به جای این‌که از اول ساختار رو بچینم. ساختار خودش کم‌کم ظهور پیدا کنه. 

ولی این ایده‌ها چیزهایی هستند که با اهداف من همخونی دارند. یکی از مهم‌ترین اهداف من اینه که بتونم ایده‌ها رو با هم ترکیب کنم و ازشون ایده‌های جدید خلق کنم. پس فولدر می‌تونه محدودیت بزرگی باشه. 

دارم کم‌کم به این نتیجه می‌رسم که شاید بهتر باشه سیستم PARA (که شما پیاده‌سازی کردید) رو برای «مدیریت زندگی» به طور کلی داشته باشیم. 

و سیستم‌هایی مثل Zettelkasten که مبتنی بر لینک‌ هستند رو برای مدیریت دانش. 

یعنی کل نرم‌افزار [Task Management](Index%20Task%20Managment.md) و بخشی از Obsidian برای مدیریت زندگی باشه. 
و بخش مهم‌تری از نوت‌ها بدون فولدر باشه که ایده‌ها کشته نشن. 

این مطلب رو هم اگر دوست داشتید بخونید. کلی راجع به فولدر و توهم نظم در سیستم فولدربندی صحبت کرده که به نظرم قابل توجه هست. 

[Zettelkasten Method: How to Take Smart Notes (A Beginner's Guide)](https://leananki.com/zettelkasten-method-smart-notes/)

